# Entrevista — D003

**Proyecto:** BoviTrack  
**Tipo:** Resultados de Entrevista

---

## Resultados de Entrevista

**Cliente:** Luis Barbosa

---

## Manejo del Hato

### 1.0 ¿Cómo registran ingresos y salidas de las vacas?

- El registro depende de cada finca, si los animales nacen en la finca tiene un sistema de marcación, esa marcación va a unos formatos manuales y el encargado(capataz o vaquero) diligencian los formatos, cuando estén diligenciados y revisados que esten bien, se pasa al software que se utiliza en la finca.

- En el caso de ingresar animales que no nacieron en la finca, se continúa con los registros que tenían de fincas anteriores, y acomodarlos a los registros propios.Se coloca un número al azar, el mes y el año

> Las salidas, con el inventario que se tiene, al momento de sacar a las vacas, sea por descarte o porque sale de la finca, se elimina el animal de los registros de la finca.

### 2.0 ¿Cómo identifican al ganado?

> Hay dos marcas, una que es del propietario, está la otorga el gobierno(Fedegan) y es la marca del predio

> En el caso del bovino, se toma un número consecutivo y se coloca jdebajo, el bimestre y el ultimo dijito del año en que nacio el animal(ejm: 101 es el numero consecutivo, debajo 2 que es el bimestre y al lado del 3 se pone 5 que seria el ultimo dijito del año(101_35) )

> Si llega de otra finca, se marca con la que se tiene en la finca y se anula la de la finca anterior, el animal se elimina de la finca donde estaba y se actualiza en la nueva finca, tanto en el ICA como en el software que se utilice en la finca

### 3.0 ¿Qué datos básicos anotan del animal y quien se encarga de registrar estos datos

> En el momento del nacimiento se registra: Padre, madre, peso, observación(Señal del animal en su color o su pelaje)ejm: un animal rojo con una pata blanca)La señal se puede separar de las obsevaciones puede ser como una mancha de nacimiento

> En la oreja derecha se coloca el número asignado (número del consecutivo, bimestre debajo y al lado del bimestre el último dígito del año)

> A los 8 meses se estan marcando, con un hierro caliente o frio en la piel, el dia que nace el animal se tatua(No se hace en todas las fincas) de una vez se le asigna el consecutivo para marcarlo en 8 meses, tambien cuando nacen se registra que se le aplica un calcio oral(o un medicamento que viene con el calcio y las vitaminas todo junto)

### 4.0 ¿Qué tipo de alimentación manejan(pastoreo, suplementación, concentrado, silos), como definen la ración diaria para cada animal?

> Pasto(A voluntad, todo depende de la capacidad de carga o cantidad de pasto en la finca), el 40% de peso vivo lo deben comer diario. A los terneros una suplementación con concentrado(de 1 a 2 libras en el dia, tambien en comederos personalizados para los terneros). A los animales grandes sal mineralizada, dependiendo del propósito(Todo animal grande o pequeño se tiene que comer 100 g de sal diarios, esta se les da en los comederos, bateas o canoas). Cada pasto tiene una calidad, dependiendo del ambiente crece más o menos, en invierno con mucha agua crece más pero de muy baja calidad, y en verano pasa igual. El cambio de praderas se hace cada 2 o 3 años para mantener el mismo pasto o sembrar un nuevo pasto

> En ganadería de leche se les da a las vacas : Concentrado y Silo de maíz: Para estimular la producción de leche (dependiendo del concentrado se le da y la producción de leche de la vaca).
El silo es a voluntad entre 3 a 4 kilos, no hay un estándar, a medida que se va ordeñando la vaca va comiendo

### 5.0 ¿Cómo registran consumo y costos?

> El pasto es un poco complicado para registrarlo, todo depende del clima, del lugar donde esté la finca. Gastos de luz, gastos de los encargados de la finca, medicamentos, vitaminas, estimulantes, vacunas, esto normalmente se registra manualmente. Lo de sal y concentrado se calcula cuánto mensual comen las vacas, de esa manera se sabe cuando y cuanto hay que pedir

### 6.0 ¿Cómo almacenan y reparten el alimento?

> Se almacena en la bodega, donde no haya problemas de plagas(ratones, comadrejas) son alimentos especiales que atraen estas plagas. Se reparte proporcional a la cantidad de vacas, esto se lleva en un costal o una bolsa y se deja en los comederos para que las vacas coman a voluntad para que no haya riesgo de pérdidas de alimento

### 7.0 ¿Qué vacunas aplican y cada cuánto lo hacen?

> Hay una vacunación cada 6 meses(Fiebre aftosa, brucelosis y carbón) son enfermedades de control del gobierno y son exigidas ya que nuestras vacas se exportan y hay que prevenir propagar estas enfermedades, es un plan sanitario y se hace a todas las vacas así ya tengan esa vacuna

### 8.0 ¿Cada cuánto desparasitan a las vacas y cómo detectan y tratan enfermedades?

> Desparasitaciones y vitaminas se pueden dar en la misma jornada de vacunación, esto depende del profesional si se aplican cada 3 o 4 meses. Hay un control de parásitos con purgas, internos o externos, ectoparásitos y endoparásitos

> El encargado o capataz se encarga de detectar los síntomas o signos de las enfermedades. SI es necesario se llama al profesional para diagnosticarlos y hacer el protocolo con el medicamento correspondiente

### 9.0 ¿Cómo controlan las plagas?

> La mayoría de plagas se dan por almacenamiento de comidas, llegan aves o roedores a comerse el alimento almacenado y van a intentar llegar a él, para controlar esto los gatos, comadrejas o perros se encargan de cazarlos y si no funciona esto, se hace con veneno. Con medicamentos, sea por aspersión, baño, inyecciones, tópicos(untados directamente en la piel)

---

## Reproducción

### 10.0 ¿Qué método de reproducción usan y cómo lo hacen(monta natural, inseminación, transferencia de embriones)?

> 50/50 monta natural e inseminación artificial, todo depende del valor genético que tienen las hembras para la reproducción. En la monta natural, el toro detecta el celo de la vaca, por cada 20/25 vacas hay un toro que se encarga de montar las vacas e intentar preñarlas. Inseminación artificial, se hace un protocolo de sincronización, se coge un cierto número de vacas, se les inyectan hormonas con jeringas reproductivas y en 10 días todas las vacas entran en celo, ahí se pasa a hacer la inseminación con semen fresco o semen congelado por nitrógeno con una pistola de inseminación, es intravaginal y en cierto punto del cérvix se acciona la pistola y el semen se deposita para que haya fertilización

### 11.0 ¿Cómo controlan servicios, partos y abortos?

> Servicios en caso de monta natural(Servicio es el momento del acto reproductivo) el toro lo controla, el ganadero se da cuenta con un chequeo reproductivo y se determina si fue monta natural, en caso de inseminación, se controla con el protocolo de inseminación. Partos, el chequeo reproductivo se da por palpación o ecografía rectal, hay chequeos y rechequeos, hay posibilidades ambientales, golpes o enfermedades que hacen que la vaca aborte, cuando se hace la inseminación se estima el dia de parto, cuando es monta, se hace un estimado de 9 meses(pueden ser de 280 a 290 días)

### 12.0 ¿Qué indicadores reproductivos miden?

> Días abiertos, es el día que da a la cría y queda vacía hasta que quede preñada de nuevo. Intervalo entre partos: El tiempo transcurrido entre un parto y otro de la misma vaca. Tasa de concepción: En el momento que se hace el chequeo reproductivo, el día que se hace la ecografía o la palpación, se que porcentaje de vacas están preñadas y cuantas no quedaron. A los toros hay que hacerles exámenes para determinar si la calidad del semen es efectiva, la taza es más alta en monta que en inseminación, lo que se quiere es que las vacas sean homogéneas(Que nazcan en el mismo mes, que sean de un tamaño parecido)

---

## Producción

### 13.0 ¿Cómo registran producción de leche?

> Se hace diaria por animal, esta se cuenta por litros o se hace un pesaje, 1 litro es lo mismo que 1 kilo, esto se hace manual(lo hace el encargado), existen ordeños mecánicos, y especializados, una máquina determina en cuanto tiempo se tiene que ordeñar la vaca

### 14.0 ¿Quién controla calidad de la leche?

> Esto lo hace la empresa que compra la leche (ejm Alqueria), esto lo hacen por conteo de células somáticas, es un examen que se hace a  la leche que van a comprar, dependiendo la raza cambia el conteo. Ejm La raza normando es una de las razas que mas grasa tiene y su leche se procesa para hacer queso, la raza Holstein, se destaca por dar cantidad pero no calidad, esta leche no da para hacer queso, simplemente se venden para leche

### 15.0 ¿El ordeño es manual o mecánico?

> Manual, eso depende de la lecheria si es corriente o especializada

### 16.0 ¿Cada cuánto pesa el ganado de engorde y cómo monitorean la ganancia de peso?

> Se hace el pesaje y con esto se determina cuántos kilos ganó en el mes la vaca, se toma desde el primer peso(nacimiento), y después de los 8 meses dependiendo de la finca se puede hacer un pesaje mensual, se hace la división en el mes de cuantos kilos ganó diarios, este pasaje depende de la finca, hay muchos factores que influyen, el pasto, la sal, suplementos

### 17.0 ¿Cómo se registran los nacimientos?

> Cuando nacen hay unos pasos a seguir, en caso de algunas fincas se coloca la identificación, o se tatúan, se hace un descorne, curación de ombligo, se aplican vitaminas y calcio, Padre, Madre, Peso, Color, Señales, Observación, A veces se asigna el número y se tatua, en otros casos se espera a que crezca y se marca con hierro caliente o frío

### 18.0 ¿Qué protocolo siguen con el calostro?

> En ganadería de carne el calostro es a voluntad, el encargado debe estar pendiente ya que algunos animales nacen enfermos o débiles y no desarrollan el reflejo para succionar la leche. El calostro lo da la madre en la leche es la primera leche después del parto. En ganadería de leche depende del valor genético, si es hembra la dejan tomar calostro, la apartan y la cría dándole leche suplementaria, en el caso del macho si es un valor alto genético hacen lo mismo de la ternera, en caso de lecherías venden el ternero o a personas que los críen. En algunos casos rechazan al ternero, tienen que ordeñar la vaca y les dan en tetero

### 19.0 ¿Cómo manejan la alimentación y destete de los terneros?

> La alimentación la mayoría es de leche, ellos nacen monogástricos(con un solo estómago, los bovinos son poligástricos, 3 preestómagos y 1 verdadero) cuando ellos comen pasto o concentrado se empiezan a desarrollar los preestómagos, lo que hace que aumenten de peso y se vayan alentando. El destete, en carne se hace a los 8 meses, en leche normalmente se hace a los 2 o 3 dias por mucho, también se le puede dar a las vacas de leche, para elevar la producción de leche

### 20.0 ¿Qué condiciones de alojamiento o infraestructura tienen (corrales, establos, sombra, bebederos)?

> Antes esto no se tenía en cuenta, hay muchos corrales que no tienen sombra, hay establos con buenos techados, lo primordial es garantizar sombra para tener una buena producción, hoy en dia se utilizan unos palos con banderillas que con el ruido que tiene hace que se muevan sin haber un maltrato. Los establos con pisos secos, que la alimentación sea fresca, sin hongos, bacterias o algo que sea perjudicial para ellos

### 21.0 ¿Cómo controlan el acceso al agua potable y su calidad?

> Normalmente hay unos bebederos como albercas, plásticos y hay unos naturales, se tiene que hacer un mantenimiento o limpieza cada vez que se cambie de potrero(10 días que duran en el potrero), ríos y caños (es agua potable)

> Comercialización y Trazabilidad

### 22.0 ¿Cómo registran compras y ventas?

> Todo se hace por formatos, en caso de compras de ganado, se tiene un formato, en la compra de alimento se hace un estimado y se va comprando proporcional a la finca. En caso de medicamentos, se tiene o un stock o se tienen que comprar los medicamentos para el uso. En las ventas, sea digital o manual, el animal se elimina del registro de la finca

### 23.0 ¿Llevan control documental exigido por el ICA (guías sanitarias, movilización, vacunación)?

> Antes daban un papel(papeleta) era el documento del animal, ya no se utiliza. Todo eso está en la base de datos del ica, si se vana a ingresar animales al predio, el ica debe tener esos registros

### 24.0 ¿Cómo hacen trazabilidad de cada animal?

> Son todos los procedimientos y planes de trabajo que se hace al animal, esto comienza desde que nace hasta que muere o sale del predio, esto se hace manual (Encargado, capataz)y digital dado caso que se tenga un software. Todo esto pasa cuando se pasa a un lector sale en su computador, eso está en la base de datos de cada finca, cuando se vendan los animales. La trazabilidad empieza desde que nacen, hasta que mueren o salen de la finca

### 25.0 ¿Quién se encarga de la alimentación, ordeño y registros?

> Esto se hace manual(lo hace el encargado) cuando llega el profesional, digitaliza los formatos, el encargado es el que hace y sabe todo lo que pasa en la finca. El encargado está fijo pero dado caso que necesite ayuda se solicita otra persona para ese dia o para cumplir esa tarea

### 26.0 ¿Cómo evalúan el desempeño del personal?

> Esto se hace por tareas cumplidas y la condición de los animales, se asignan las tareas para un determinado tiempo y cuando se cumpla el tiempo, se revisa que haya cumplido con todo

### 27.0 ¿Qué capacitaciones reciben?

> El profesional da capacitaciones, personal del ICA, son quienes capacitan a las personas para que ejecuten bien las tareas, esto va a garantizar la calidad del producto

---

## Administración

### 28.0 ¿Cómo registran los costos principales?

> En formatos la mayor parte, estos se llenan proporcional a la cantidad de animales, la cantidad que llegue, con estos registros sabemos si no aumenta y si es rentable para el ganadero y la finca. Estos registros de gastos se hacen diarios y mensuales

### 29.0 ¿Qué procesos administrativos llevan?

> Control de todos los costos que se generan en la finca, contabilidad y compras

### 30.0 ¿Qué indicadores económicos miden?

> Cuando no se lleva el control de la empresa los costos no van a coincidir, pueden generarse más gastos, Alimentación, Medicamentos, Suplementación, Vacunas, Encargado, Luz

### 31.0 Manejo de Lotes

> Un ternero debe estar con la madre hasta el momento del destete, después de esto pasan al lote de novillas, y la madre pasa al lote de vacas aptas para reproducción, las que están vacías y con ternero se pueden tener en el mismo potrero. En carne hay dos lotes, las aptas reproductivas y las que no son aptas para reproducción, en caso de una hembra pequeña no va a entrar en celo aún, estaría en el lote de no aptas. En caso de lecheria tienen lote de producción de leche,las que producen leche, las vacas proximas a parir, las terneras , y las que están vacías, una vaca que llegue a 380 kilos ya es apta, que haya un desarrollo ovárico o que tengan 1 año y medio a dos años. Si el animal no llega al desarrollo reproductivo se tiene que sacar de la finca. Normalmente no se tiene en un mismo predio las vacas de leche con las vacas de engorde, solo se tienen o solo carne o solo leche

### 32.0 Sacrificios

> El sacrificio normalmente un veterinario hace un seguimiento de la carne, que sea buena para el consumo, en una ganadería nunca se va a hacer un sacrificio, simplemente se dice que los animales salieron de la finca pero no se dice el motivo

